# 제안서



### Abstract

SGA(가칭)는 SKKU Game AI의 준말로, 여러 정보를 습득해 인간에 준하거나 그 이상의 게이밍 능력을 보일 수 있는 인공지능 구현체다.  SGA는 습득할 수 있는 다양한 데이터에 대한 분류 및 처리 모듈, 해당 데이터로 구성한 전략 트리를 효율적으로 탐색하는 모듈, 그리고 해당 탐색을 바탕으로 한 게임플레이 모듈로 이루어진다. 우리는 구현 방식을 소개하고, 구현체의 기능을 보인 후 한계점에 대해 언급할 것이다. SGA는 현존하는 게임들 중 전략이 중요하게 여겨지는 게임 - RTS, TCG, MOBA 등 - 을 대상으로 한다.



## 1. 과제의 필요성

 기술과 문화의 발전 속도는 기하급수적이어서, 현대 사회를 살아가는 개인들은 할 수 있는 일에 비해 실제 하는 일이 매우 적다. 이 경향은 특히 전자오락, 혹은 e-sports라 불리는 디지털게임에서 두드러진다. 수백만의 게임이 스마트폰, 컴퓨터, 그 외 게임기 등의 장치를 통해 공급되고, 또 그런 게임을 이야기하는 커뮤니티마저 하루가 다르게 생겨나고 있다. 아무리 게임을 좋아하고 시간을 많이 투자하는 사람이어도 모든 게임을 할 수 없고, 모든 커뮤니티를 열람할 수 없다.

 조금 다른 관점으로 살펴보자. 알파고라는 인공지능이 등장한 이후, 인공지능에 대한 인식은 그 전과 사뭇 달라졌다. 알파고 이전 인공지능 기술은 알고리즘의 심화단계 정도로 치부되었고, 계산 능력이 아닌 다른 분야에서는 결코 인간을 이길 수 없다는 사고가 지배적이었다. 인간을 대체할 수 있는 인공지능은 흔히들 말하는 공상과학 영화에서나 볼법한 것이었다. 물론 알파고에 과도한 의미부여를 하는 일은 지양해야 한다. 실제 딥러닝으로 대표되는 새로운 인공지능의 물결은 여러 한계를 극복하면서 등장했다. GPU프로그래밍, 빅데이터등의 강력해진 연산과 데이터셋이 이전의 한계를 극복하게 해준 것이다.

 인공지능의 잠재력은 다른 기술과 융합되어 더욱 커지고 있다. IoT를 이용한 센서기반 데이터 수집 및 통신, 그리고 그런 정보를 보다 안전하게 관리할 수 있는 분산원장 기술등은 인공지능과 결합하여 사람의 개입 없이도 기능하는 시스템을 가능케 한다. 분야도 한없이 넓다. 이미, 그리고 앞으로 기존의 데이터 처리는 물론이거니와 자율주행 혹은 스마트홈을 위한 음성비서, 각종 시뮬레이션 및 인간이 하기 위험하거나 귀찮은 일에  모두 인공지능이 적용될 것이다.



### 1.1. 과제 선정의 이유

 이러한 배경에서 우리는 과제의 필요성을 발견하였다. 그 맥락은 세가지에 근거한다. 첫째는 게임 AI가 확장성이 좋다는 것이다. 어떤 게임에 대한 일반적인 해결법을 찾는다는 것은 곧 어떤 주어진 문제에 대해서도 해결책을 찾을 수 있다는 말과 같다. 물론 우리의 방식은 특정 게임의 특정 전략을 수행하는 구현체를 만드는 것이다. 하지만 이 시도를 기반으로 보다 나은 것을 만들 수 있는 가능성은 충분해보인다. 알파고를 만든 딥마인드가 스타크래프트2로 그 저변을 확장해 나가는 것과 같은 이치다.

 두번째 이유는 실제 시장의 요구가 게임을 대신해주길 원하고 있기 때문이다. 최근 모바일 RPG를 보면 대부분 자동화된 전투를 지원하며, 유저가 전투에 대한 프리셋만 설정하고 실제 플레이 하지 않는 경우가 대부분이다. 또 흔히 Football Manager, 혹은 경영 시뮬레이션등으로 대표되는 성장을 지켜보며 가만히 있는(Idle) 게임도 꾸준한 수요를 갖고 있다. 전략을 설계하는데는 관심이 있지만 실질적인 플레이가 어려운 사람들, 혹은 그 반대인 사람들, 그 외에도 수많은 사람들에게 하고싶은 게임을 자동화할 수 있다는 것은 바쁜 현대인에게 큰 메리트일 것이다.

 마지막으로, 상술한 것처럼 앞으로의 시대는 인간의 노동이 예전만큼 필요치 않은 자동화시대일 것이다. 이러한 사회 속에서, '할 일'을 공급하는 것. 다시말해, 게임을 공급하는 것은 가장 중요한 과제 중 하나다. 이러한 게임의 완성도에 있어, 게임을 적절히 수행할 수 있는 AI의 존재는 필수적이다. 특히 MMORPG (다중접속 역할 수행 게임)에서 다른 실 사용자의 빈자리를 채울 수 있는, 게임 수행이 가능한 AI는 게임 플레이어의 즐거움 그리고 게임 자체의 안정성에 큰 기여를 할 것이다.



### 1.2. 대상 게임의 선정 기준안

 상술한 필요성에 부합하는 게임을 선정하기 위해, 몇가지 기준안을 설정했다. 과제를 위한 게임은 다음 조건을 만족해야 한다. 첫째로, 밝혀진 최적해가 없는 게임이어야 한다. 우리의 구현체는 상황에 맞추어 합리적인 결정을 할 수 있는 인공지능으로, 정답의 효율적 수행이 아닌 다양한 선택지 가운데 정해로 '추정'되는 값을 선택하는데 그 목적이 있다. 따라서 게임의 환경은 정해진 정답이 없는 환경이어야 한다. 다시 말해, 게임의 정보가 투명하지 않은 - 확인할 수 있는 정보가 한정되어 있어 확률 기반 판단이 필요한 환경이다.

 두번째로, 게임플레이 모듈을 구현하는데 부담이 없는 수준이어야 한다. 현재 우리가 목표하는 구현체는 실사용과는 조금 거리가 있는 것으로,  그 구현의 의의 또한 전략을 결정하는데 있다. 따라서 플레이 모듈의 완성도는 우리의 지향점이 아니다. 단적인 예로, 추후 살펴볼 스타크래프트2와 쿠키런의 예시를 보자. 기본적으로 비전 인식을 통해 게임을 플레이한다는 것은 동일하지만, 그 세부 조작에 있어서는 복잡도의 큰 차이가 있다. 스타크래프트 같은 전략 시뮬레이션의 경우 개별 유닛의 움직임과 전체 유닛의 움직임, 그 과정상의 상태관리를 포함해야 할 것이고, 쿠키런과 같은 원버튼 플랫포머 게임의 경우 짧게 뛴다 - 크게 뛴다 - 숙인다의 세가지 상태밖에 없다. 물론 현재는 스타크래프트 또한 플레이 모듈로 각종 API와 라이브러리를 제공하는 상태다.

 마지막으로, 연구 윤리에 어긋나지 않는 게임이어야 한다. 상용 소프트웨어를 대상으로 하는 연구는 아무리 연구목적일지언정 프로그램 패키지를 언패킹해 코드를 확인해서는 안된다. 가장 이상적인 방안은 게임 개발사 자체에서 연구자를 위한 도구를 제공하는 게임을 선택하는 것이다. 하지만 그렇다고 그런 게임중 하나를 선택하는 것으로 강제하거나 한정짓는 일은 자칫하면 위의 기준 두가지를 해칠 수 있다. 특히 스타크래프트의 경우 AI의 플레이에 분당 행동수(Actions Per Minute, APM)를 제한하는 정책을 두고 있는데 이는 단순히 제공되는 플레이 모듈을 넘어 최적화 또한 필요함을 의미한다. 실제 높은 수준의 경기에서 동등한 실력이면 극복할 수 없는 상성을 교전 기량으로 극복하는 모습을 몇번 확인할 수 있었다. 따라서 3번의 연구 윤리 기준을 따르되, 2번의 플레이 모듈 부담이 없는 게임을 찾을 필요성이 있다.



## 2. 선행연구 및 기술현황

 인공지능이라는 표현은 1956년에 학회에서 존 매카시가 처음으로 사용하였다. 이 이전에 이미 Nim, Checker, 체스를 플레이하는 프로그램이 만들어졌으며, 이는 각 능숙한 플레이어 상대로도 높은 승률을 보였다. 현재 인공지능이라는 단어는 '봇'이라는 단어와 종종 혼용되는데, 우리가 정의할 인공지능은 학습을 통해 경우의 수를 계산하고 실행하는 구현체로, 정해진 입력의 집합에 대한 정해진 반응의 봇과는 다른 개념이다.

 인공지능 구현체는 여러가지가 있는데, 우리가 찾은 것은 크게 확률 기반 트리 탐색이라 볼 수 있는 몬테 카를로 계열과,  좌표계상의 게임에 적용할 수 있는 마르코프 결정 프로세스(Markov Decision Process, MDP)를 이용한 계열이다. MDP란 모델을 Agent와 State 등으로 나누어 각 상황에서 할 수 있는 선택을 통해 얻을 수 있는 보상을 예측하는 방법이다. 비록 모델을 구현하는데 어려움이 따르긴 하지만, 적절한 모델과 함수를 구현할 수 있다면 MDP는 게임 ai를 구현하는데 강력한 도구가 될 것이다. 이제 현재 각 게임에 어떻게 우리의 구현체와 비슷한 방식들이 적용되었는지 살펴볼 것이다.
 

### 2.1. 체스, 바둑

 1997년, IBM의 디퍼블루는 세계 챔피언 카스파로프를 상대로 승리를 거뒀고, 이 때 디퍼블루는 초당 2억개의 수를 분석했으며 20수 앞을 내다 볼 수 있었다. 그 이후 2011년 동사의 왓슨 또한 퀴즈쇼에 출현해 인간 챔피언보다 훨씬 큰 상금을 따냈다. 이때 디퍼블루나 왓슨은 모든 수를 계산하는 방식이었다. 반면 바둑은 예로부터 인공지능이 인간을 이기는 것이 어려울 것이라고 예상되던 분야였다. 경우의 수가 천문학적으로 많아(10^170) 그 데이터를 hard-coding하거나 모든 경우의 수를 계산하는 것이 힘들기 때문이다. 하지만 2016년 알파고에 의해 그 예상은 깨졌다.

  기존의 1:1 대결 게임의 경우 주로 minimax 알고리즘을 사용했다. 이는 나와 상대방이 선택할 수 있는 경우의 수를 트리로 만들어, 가장 점수가 높은 쪽으로 선택하는 알고리즘이다. 하지만 경우의 수가 많아지는 경우에는 minimax의 계산시간이 너무 길어지기 때문에, 다른 접근방법이 필요하다. 이에 확률 기반으로 랜덤하게 시뮬레이션하며 트리를 확장해 나가는 Monte-Carlo Tree Search 기법이 쓰이기 시작했으며, 2016년 알파고도 해당 알고리즘을 사용하였다.

 

### 2.2. RTS(실시간 전략)

 90년대 후반 디지털 게임이 도입되기 시작하면서, 선풍적인 인기를 끌게 된 장르가 바로 실시간 전략 게임(Real Time Strategy, RTS)이다. 기존의 전략 게임이 대부분 번갈아가며 차례를 수행하는 '턴제'로 진행되었다면, 실시간 전략 게임은 서로의 차례가 없고 라운드 내내 지속적인 조작을 요구했다. 이는 각 플레이어들이 상대의 턴 수행을 기다리지 않는, 보다 현실감 있는 전쟁 게임을 가능케 했다. 이 패러다임 이전에는 분명 '전쟁'게임 임에도 불구하고, 실제 적군이 침략했을 때 형식적 방어 이외엔 무기력하게 공격당해야 했다.

 단순히 실시간을 넘어, 1995년 블리자드 사의 워크래프트 2에서는 '전장의 안개(Fog of War)' 라는 개념이 도입되었다. 그 이전까지의 RTS는 방문하기전까진 지역의 지형이나 정보를 확인할 수 없었지만, 한번 방문하고나면 영구적인 시야가 제공되었다. 이것이 실제 전쟁과 비교했을 때 비현실적이라는 판단 하에 도입된 개념이 전장의 안개다. 전장의 안개는 간단히 말해, 아군의 유닛이 없는 지역의 시야를 확보할 수 없다는 개념이다. 즉, 이전까지의 전략 게임이 상태 정보를 모두 알고 있는 상태에서 상대의 패를 추측하고 행동하는 게임이었다면, 전장의 안개라는 개념이 생긴 후 실제 게임 필드의 정보는 '불완전한' 것이 되었다.

 워크래프트2의 혁신적 도입 이후, 블리자드 사는 새로운 RTS게임을 준비하는데 이것이 바로 '스타크래프트'다. 1998년 출시한 스타크래프트는 기존 워크래프트2의 혁신과 단점을 개선하는 동시에, 또다시 새로운 패러다임, 3종족 밸런스를 제시하였다. 기존의 RTS는 선택할 수 있는 진영이 두개밖에 존재하지 않았다. 다시 말해, 유닛간 우위나 전략적 선택을 하는 것이 평면적이었고, 실제 교전 능력 이외 '전략'이라는 요소가 상대적으로 약했다. 반면 스타크래프트의 3종족 밸런스는 전장의 안개의 불확실성에 더불어 상대 종족의 불확실성 또한 추가하였다. 

 이런 실제 세상과 닮은 꼴의 게임은 여러 연구자들의 흥미를 불러일으켰다. 실제로 현재 스타크래프트는 AI 연구가 가장 활발히 이루어지는 게임 중 하나로, 이미 스타크래프트1에 대해선 C++, Java 기반 BWAPI, 스타크래프트2에 대해선 Python 기반 pysc2 등의 라이브러리가 있다. 또한 현재 AIIDE(Artificail Intelligence and Interative Digital Entertainment), CIG(Computational Intelligence and Games), SSCAIT(Student starcraft AI Tournament) 등과 같은 세계적 규모의 AI 대회가 매년 진행되고 있다.

 현재 관련 AI의 상태를 단적으로 드러내는 예시는 2017년 10월 31일 세종대학교에서 개최한 AI와 인간 플레이어 사이의 대결이다. AI를 상대로 한 경기에서 세종대학교 재학생의 경우 6경기중 1경기를 따냈고, 프로게이머 송병구 선수는 4:0으로 완승했다. 이미 적당한 아마추어의 이상 수준에는 올랐으나, 아직까지 프로게이머를 상대로 진행하는데는 부족함이 있다. 특히, '4드론'이라 불리는 초반 집중 전략이 파훼당했음에도 계속 시도해 아직까지 과적합 문제, 혹은 전략 선택 알고리즘에 부족함이 있음을 확인할 수 있었다.

 알파고로 이름을 높인 구글 딥마인드 또한 다음 목표는 스타크래프트2임을 밝힌 바 있다.



### 2.3. 기타 장르에서의 AI

 2015년 구글 딥마인드에서 딥러닝을 이용하여 학습하는, 벽돌깨기를 플레이하는 인공지능을 만들었다. 처음에는 게임의 목적 자체를 모르기 때문에 계속 실패하는 모습을 보였지만, 2시간의 학습을 통해 게임을 능숙하게 플레이할수 있게 되며, 4시간의 학습을 통해 한쪽의 벽돌만 부수어 공을 벽돌 뒤쪽으로 보내는 방법 - 현재 벽돌깨기의 최적해라 알려진 - 을 터득하였다.

 많은 게임에서 인공지능이라는 표현을 사용하지만, 대부분의 경우 정해진 입력의 집합에 따라 미리 코딩된 몇가지 알고리즘을 수행하는 것에 불과하다. 이런 의사-인공지능은 가능한 행동의 집합이 매우 한정적이며, 학습을 통해 기능이 나아질 가능성이 존재하지 않았다. 실제 '인공지능'이라는 개념에 가까운 두 예시는 다음과 같다. 블레이드 앤 소울이라는 MMORPG에서는, AI를 이용한 PvE(Player versus Environment) 컨텐츠가 존재한다. 기계학습을 이용, 10만번이 넘는 학습 과정을 거쳤다. 그리고 해당 학습 정도를 난이도로 나누어 배치하였다. ((http://blog.ncsoft.com/?p=13249)) 또, Grid world와 MDP를 이용하고, 강화학습과 딥러닝을 통해 학습시킨 쿠키런 AI가 존재한다.((https://youtu.be/exXD6wJLJ6s)). 이 둘을 이용하는 것은 좌표계 상의 단일 캐릭터 게임의 경우 도움이 될 수 있다. 

 밑의 예시는 이를 이용하여 모바일 게임 '쿠키런'을 플레이하는 인공지능의 시연 장면이다.
(사진)



## 3. 작품/논문 전체 진행계획 및 구성

 (일정표 작성)



### 3.1. 세부 주제 확정

 앞서 언급했듯이, 대상 게임을 선정하는 데에는 많은 고려사항이 존재한다. 게임과 구현체의 목적을 선정하는 것이 본 과제의 최우선순위가 될 것이며, 어떤 게임의 인공지능 구현체를 어떤 목적으로 만드냐에 따라 다른 개발환경과 알고리즘을 사용하게 될 것이다. 예를 들어, '슈퍼 마리오'라는 게임을 클리어하는 목적의 구현체를 만드는 경우에는, 게임을 Grid World로 나타내고, MDP를 이용해 최선의 선택을 탐색하도록 할 것이다. 이를 위해서는 해당 게임의 OpenAI Gym 사용환경인 'Gym Super Mario'라는 툴을 이용하게 될 것이다. PC가 아닌 다른 플랫폼의 게임을 선정하게 되는 경우, 해당 플랫폼의 게임을 실행하는 방법 또한 고려하여야 할 것이다. 정해진 상황에서 정해진 동작만을 수행하는 단순한 구현체를 넘어, 학습을 통해 선택에 변화가 생기는 구현체를 만드는 것이 기본적인 전제이며, 지금까지 연구되어 온 것과 다른 새로운 관점을 제시하는 목적을 가진다.



### 3.2. 관련 조사, 기술 학습

 게임과 목적을 선정한 다음, 관련된 조사와 그에 대한 학습을 진행할 것이다. 예상되는 필요한 학습사항들은 다음과 같다. 1)구현에 사용되는 개발 언어이다. AI관련으로는 많은 연구가 이루어지고 있으며, 공개되어 있는 라이브러리 등을 이용할 것이기 때문에, 해당되는 언어가 익숙하지 않은 경우 이에 대한 학습이 필요할 것이다. 예를 들어, 스타크래프트2의 AI 라이브러리는 파이썬 언어로 이루어져 있다. 2)탐색에 사용되는 알고리즘이다. 어떤 게임을 선정하느냐에 따라 달라질 것으로 보인다. 체스, 바둑과 같이 1대 1로 서로 순서대로 행동을 하는 게임의 경우는 minimax 알고리즘을 이용하는 것이 좋지만, 전체 경우의 수가 너무 많기 때문에 Monte-Carlo Tree Search 알고리즘을 이용하기도 한다. 혹은, 팩맨, 슈퍼 마리오와 같이 좌표로 나타낼 수 있는 게임의 경우에는, 이를 Grid World로 표현하고, 해당 상황에서 최선의 보상을 획득하기 위한 방법을 탐색하는 Markov Decision Process를 이용하게 될 것이다. 3)마지막으로, 구현체가 학습하는 방법론이다. 지도 혹은 비지도 학습, 딥러닝, 강화 학습 등으로 학습의 방법은 그 성질에 따라 여러 종류로 나뉜다. 선정된 주제에 가장 적합한 방법을 선정하여 이를 적용하기 위한 학습을 진행할 것이다.



### 3.3. 구현 작업

 충분한 학습이 이루어진 후, 구현체를 만드는 것에 집중할 것이다. 실질적으로 가장 중요한 부분이며, 가장 많은 기간이 소요될 것으로 예상되는 부분이다. 기획서와 요구사항 명세서를 작성하고, 이에 맞게 개발을 시작할 것이다. 개발과정에 수정사항이 생긴다면 이를 그때마다 문서에 반영하여, 최종 문서작업에 차질이 없도록 진행하여야 할 것이다.



### 3.4. 시뮬레이션 및 러닝

 구현체를 만든 이후는, 시뮬레이션을 통하여 목적에 맞는지 검증과정을 거칠 것이며, 문제가 발생한다면 이를 수정하여야 할 것이다. 또한, 추가적으로 수정, 혹은 개선사항이 존재한다면 이에 맞는 작업을 할 것이다.



## 4. 기대효과 및 개선방향



### 4.1. 기대효과

 필요성 항목에서 이미 서술한 바 있지만, SGA의 구현으로 기대할 수 있는 효과는 다음과 같다. 먼저, 우리의 주 목표는 자동화된 정보 수집과 그 정보를 바탕으로 한 의사결정에 있다. 구현에 성공할 경우, 단순히 게임뿐이 아닌 다양한 의사결정 방식에 사용될 수 있다. 충분히 일반화 할 경우 이것은 하나의 추천 알고리즘으로도 사용할 수 있다. 



### 4.2. 개선방향

Lorem ipsum



## 5. 기타

### 5.1 팀원간의 역할분담

 구제성: 글 작성, 구현 중 자연어 처리 및 데이터 크롤링 담당.

 전덕우: 기술 조사, 구현 중 신경망 구축 담당.

 플레이 모듈은 

### 5.2 비용 분석

 1. 학습하는 과정에서 필요한 강의를 수강하는데 드는 비용과, 학습할 공간을 대여하는데 비용이 발생할 수 있다.
 2. 개발환경 구축을 위한 장비를 구매하는데 비용이 발생할 수 있다.



## 6. 참고문헌

